# Развертывание аналитических веб-приложений с использованием библиотеки Streamlit

## Предистория
Недавно я начал просматривать курс от IBM по визуализации данных с использованием Python, один из разделов этого курса описывался как построение dashboard. Там были перечислены как уже знакомые библиотеки такие как `Bokeh`, `Dash`, так и не особо знакомые `Streamlit`, `Panel`, а так же были приведены данные по популярности той или иной библиотеки. С библиотекой `Dash` я был уже знаком, она предоставляет богатый функционал для построения интерактивных отчетов или веб-приложений, но есть несколько нюансов: 
- Не самый простой API
- Не весь функционал доступен бесплатно
  
Как можно заметить по графику [быструю популярность набирает библиотека `Streamlit`](https://star-history.t9t.io/#streamlit/streamlit&plotly/dash&bokeh/bokeh&holoviz/panel) именно о ней и ее возможность я хочу с вами поделиться.

## Основная часть
`Streamlit` - библиотека с открытом исходным кодом для языка программирования python. На странице библиотеки разработчики обещают простой API, вся функциональность бесплатна, а так же быстрое и бесплатное развертывание на их серверах, есть правда ограничения на 3 бесплатных размещения ваших веб-приложений.

Библиотека предоставляет декларативный подход к написанию веб-приложений. Напомню что существуют два основных подхода к разработке: Императивный и декларативный. Первый подход **как** решить задачу и вы описываете шаги для достижения результата. Декларавтиный подход является противоположным, в нем вы говорите **что** вы хотите. 

В `Streamlit` вам не нужно писать backend, подключать frontend или писать на `HTML`, `CSS` или `JS`.

Вы захотели сделать форму в которой будет содержаться какой текст и под текстом график, для этого вам понадобиться всего 5 строчек кода: 
```python main.py
import streamlit as st
import pandas as pd

df = pd.read_csv("dataset.csv")
st.write("Какой-то текст")
st.line_chart(df)
```
И запуск веб-приложения в командной строке:
```bash
streamlit run main.app
``` 
Приятные аспекты разработки с использованием данной библиотеки: 
- Поддержка популярных библиотек, таких как `Pandas`, `Matplotlib`, `Seaborn`, `Plotly`, `Bokeh`, `Altair`, `Folium`.
- Поддержка языков разметки `Markdown`, `Latex`.
- Возможность добавлять интерактивные виджеты: слайдеры, выпадающие списки одной строкой.
- Галерея приложений разработанных с использованием этой библиотеки, при этом в различных областях.
- Быстрая поддержка.
- Быстрое и понятное развертывание на серверах разработчиков.
- Высокие темпы роста популярности библиотеки.

То что лично мне не понравилось: 
- В документации мне показалось мало примеров.
- Не самая лучшая адаптивная верста у `Plotly` и `Bokeh`

## Примеры реализованных приложений
Для освоения библиотеки я решил реализовать два простых веб-приложения:
Опишу краткой что за задачи решают данные приложения:
- Простой редактор для операций математической морфологии. 
- Интерактивная визуализация экспериментов.

В первом приложение были добавлены следующие функции: [Простое веб-приложение для математической морфологии]()
- Загрузка своего изображения или выбор из предзагруженных фотографий.
- Операции эрозии, дилатации, вскрытия и закрытия.
- Возможно производить пороговую обработку
- Показ изображения до и после обработки 
- Визуализация гистограмм изображений

Во втором приложение были реализованы следующие функции: [Интерактивная визуализация результатов эксперементов]()
- Можно выбрать оси
- Размер выборки
- Библиотеку для визуализации.

## Вывод
Библиотека Streamlit мне показалось хорошо подходит для быстрой разработки веб-приложений, несмотря на то что она обладает небольшим количеством элементов, с их помощью можно создать действительно интересные программы. Подборку таких программ вы можете увидеть на [официальном сайте библиотеки](https://streamlit.io/gallery).
Библиотека настолько проста что скорее всего в первый же вечер вы создадите что-то действительно интересное и сможете без танцев с бубнами поделиться проектом со всем миром, или просто с коллегами.




